What are you doing?
¿Qué estás haciendo?
I know.
Lo sé.
You're not that simple.
No eres tan simple
It's not that simple between you and that Jap.
No es tan sencillo entre tú y ese japonés.
There's something going on between you two.
Hay algo pasando entre ustedes dos.
You coming onto the island at this time...
¿Vienes a la isla en este momento?
...must be because...
...debe ser porque...
...you're getting married.
...te vas a casar.
Am I right?
¿Estoy en lo cierto?
Are you getting married?
¿Te vas a casar?
Did I guess right?
¿Adiviné bien?
Why are you pointing at me?
¿Por qué me estás señalando?
Believe it or not...
Por extraño que parezca...
You wouldn't dare point at me when we were kids.
No te atrevías a señalarme cuando éramos niños.
What are you pointing at now?
¿Qué estás señalando ahora?
You're actually hitting me?
¿En serio me estás golpeando?
You've been gone a few years...
Has estado ausente por algunos años...
...and I'm not done with you!
... ¡y no he terminado contigo!
You've got some strength.
Tienes algo de fuerza.
Nanny.
Niñera.
What are you two fussing about here?
¿De qué se están quejando ustedes dos aquí?
Your sister just came home...
Tu hermana acaba de llegar a casa...
...and you're bullying her?
...¿y tú la estás intimidando?
Look, she's the one hitting me.
Mira, ella es la que me está golpeando.
Yingying.
Yingying.
Come.
Venir.
Come with Nanny to my old house.
Ven con Nanny a mi antigua casa.
Tonight...
Esta noche...
...we'll stay together.
...permaneceremos juntos.
Nanny is the best.
La niñera es la mejor.
Let's go.
Vamos.
Hitting me, huh?
¿Me estás golpeando, eh?
I'll beat you up!
¡Te voy a dar una paliza!
Ye Longxia, you better run!
¡Ye Longxia, corres aún mejor!
Today, at that old man Ye's house...
Hoy, en la casa de ese anciano Ye...
...we likely could have found something.
...probablemente podríamos haber encontrado algo.
It's a pity I don't know how Commander Fujita...
Es una lástima no saber cómo el comandante Fujita...
...found out about this matter.
...se enteró de este asunto.
Sending Adjutant Sakamoto...
Enviando al ayudante Sakamoto...
...to come and stop my operation.
...para venir y detener mi operación.
That Ye daughter is truly arrogant.
Esa hija de Ye es verdaderamente arrogante.
Could it be the Commander gave the order...
¿Podría ser que el Comandante dio la orden...?
...because of that woman?
...por esa mujer?
So that's it.
Así que eso es todo.
No matter how I look at that woman...
No importa cómo mire a esa mujer...
...she doesn't look like a dance hostess.
...no parece una presentadora de baile.
In my years in the Shanghai Concession...
En mis años en la Concesión de Shanghai...
...I encountered many dance hostesses.
...Conocí a muchas azafatas de baile.
I can read their eyes at a glance.
Puedo leer sus ojos de un vistazo.
When men touch their bodies...
Cuando los hombres tocan sus cuerpos...
...they aren't sensitive at all.
...no son sensibles en absoluto.
This woman has none of those traits.
Esta mujer no tiene ninguno de esos rasgos.
Captain Inoue, you really are an expert in this field.
Capitán Inoue, usted realmente es un experto en este campo.
This is what I'm good at.
Esto es en lo que soy bueno.
However...
Sin embargo...
...I feel she doesn't look like a spy either.
...Yo tampoco creo que parezca una espía.
She lacks the characteristics of a spy.
A ella le faltan las características de un espía.
Spies have extremely strong psychological resilience.
Los espías tienen una resiliencia psicológica extremadamente fuerte.
This woman...
Esta mujer...
...gets agitated very easily.
...se agita muy fácilmente.
She doesn't seem trained in that regard.
Ella no parece entrenada en ese aspecto.
Alright, I'm heading back now.
Está bien, me voy ahora.
Dad is still home alone.
Papá todavía está solo en casa.
Go on back.
Vuelve atrás.
Go keep the Master company.
Ve a hacerle compañía al Maestro.
Okay.
Bueno.
Comfort him for me.
Consuélalo por mí.
I will.
Lo haré.
You two get some rest.
Ustedes dos descansen un poco.
When you were little...
Cuando eras pequeño...
...you used to stay here with Nanny often.
... solías quedarte aquí con Nanny a menudo.
Why is it still...
¿Por qué sigue siendo...?
...still just like when you were little?
...¿Aún igual que cuando eras pequeño?
Nanny wished upon the stars...
La niñera pidió un deseo a las estrellas...
...and the moon...
...y la luna...
...and finally wished you back.
...y finalmente te deseé que volvieras.
Nanny.
Niñera.
I missed you so much.
Te extrañé mucho.
Nanny missed you too.
La niñera también te extrañó.
It smells so good.
Huele muy bien.
What smell could Nanny have?
¿Qué olor podría tener Nanny?
Just laundry and cooking...
Sólo lavar ropa y cocinar...
...the smell of smoke and soap.
...el olor a humo y jabón.
It's the smell of home.
Es el olor de casa.
It's so good to be home.
Es tan bueno estar en casa.
My good Yingying.
Mi buen Yingying.
Let Nanny ask you something.
Deja que Nanny te pregunte algo.
You and that...
Tú y eso...
...Japanese boy...
...niño japonés...
...what is going on?
...¿Qué está pasando?
Nanny...
Niñera...
Let's not talk about the Japanese man.
No hablemos del japonés.
Okay?
¿Bueno?
Okay.
Bueno.
We won't talk about it.
No hablaremos de ello.
Not a word.
Ni una palabra.
Come.
Venir.
Let Nanny sing you a song, okay?
Deja que Nanny te cante una canción, ¿de acuerdo?
Little duckling...
Pequeño patito...
Quack...
Curandero...
Yellow little feet...
Pequeños pies amarillos...
Flat little beak.
Pico pequeño y plano.
I still think...
Todavía pienso...
...there is something wrong with this woman.
...Hay algo mal con esta mujer.
Colonel Takeki has probably been...
El coronel Takeki probablemente ha estado...
...bewitched by this Chinese woman and lost his judgment.
...hechizado por esta mujer china y perdió el juicio.
Tonight...
Esta noche...
...I will bring that Tang Ju'er here...
...Traeré ese Tang Ju'er aquí...
...and interrogate her thoroughly.
...e interrogarla a fondo.
The Colonel shouldn't be coming, right?
El coronel no debería venir ¿verdad?
How could he possibly come?
¿Cómo podría venir?
This is our territory.
Este es nuestro territorio.
It doesn't matter. Don't worry.
No importa. No te preocupes.
Reporting, Colonel!
¡Reportando, Coronel!
Colonel, sir.
Coronel, señor.
That you would visit a second time...
Que me visitaras una segunda vez...
...is a great honor for me.
...es un gran honor para mí.
I am not happy at all.
No estoy nada feliz.
Your Special Police Unit...
Su unidad policial especial...
...the first impression you gave me...
...la primera impresión que me diste...
...is of corrupted military discipline...
...es de disciplina militar corrupta...
...bullying the weak...
...intimidando a los débiles...
...and humiliating the women on the island.
...y humillando a las mujeres de la isla.
Today was definitely a misunderstanding.
Hoy definitivamente hubo un malentendido.
A misunderstanding?
¿Un malentendido?
So what I saw this afternoon...
Así que lo que vi esta tarde...
...was not real?
...no era real?
No.
No.
Colonel, sir, you saw correctly.
Coronel, señor, usted vio correctamente.
The local woman you encountered...
La mujer local que conociste...
...is a nurse in our military hospital.
...es enfermera en nuestro hospital militar.
She often works with Captain Inoue.
A menudo trabaja con el Capitán Inoue.
It is common for them to horse around.
Es común que hagan tonterías.
Is that true?
¿Es eso cierto?
Yes.
Sí.
Fooling around
Jugando con el tonto
What are you doing?
¿Qué estás haciendo?
Don't be nervous.
No te pongas nervioso
Fooling around
Jugando con el tonto
Don't move.
No te muevas
Colonel.
Coronel.
Sasaki, did you swear an oath to His Majesty the Emperor?
Sasaki, ¿hiciste un juramento ante Su Majestad el Emperador?
Yes.
Sí.
What are you going to do?
¿Qué vas a hacer?
I recall the officer's oath.
Recuerdo el juramento del oficial.
It should be: "I will obey His Majesty the Emperor's..."
Debería ser: "Obedeceré a Su Majestad el Emperador..."
...every decree...
...cada decreto...
...and obey...
...y obedecer...
...any order from the superior officers...
...cualquier orden de los oficiales superiores...
...he has appointed for me.
...que él ha designado para mí.
My recollection is correct, isn't it?
Mi recuerdo es correcto ¿no?
You are correct, sir.
Tiene usted razón, señor.
What you should answer now is...
Lo que debes responder ahora es...
"Yes, sir."
"Sí, señor."
Yes, sir!
¡Sí, señor!
Wait.
Esperar.
I now order you...
Ahora te ordeno...
...to confine Captain Inoue to the brig.
...para confinar al capitán Inoue en el calabozo.
Yes, sir!
¡Sí, señor!
Carry it out immediately.
Llevarlo a cabo inmediatamente.
What is that guy up to?
¿Qué está haciendo ese tipo?
Disgusting.
Desagradable.
Behave yourself.
Pórtate bien.
What do you think you're doing?
¿Qué crees que estás haciendo?
Dad.
Papá.
Biying doesn't want to come back.
Biying no quiere volver.
She's staying at Nanny's place tonight.
Ella se quedará en casa de Nanny esta noche.
You should get some rest too.
Deberías descansar un poco también.
We'll fetch her back first thing tomorrow.
La recogeremos mañana a primera hora.
I'll talk to her again.
Hablaré con ella otra vez.
Alright.
Está bien.
Didn't you talk to her?
¿No hablaste con ella?
About what?
¿Acerca de?
About the Japanese.
Acerca de los japoneses.
No.
No.
I can't be bothered to ask her.
No puedo molestarme en preguntarle.
She doesn't even tell you the truth.
Ella ni siquiera te dice la verdad.
Would she tell me?
¿Me lo diría?
Get some rest.
Descansa un poco.
Takeki Ichiro, right?
Takeki Ichiro, ¿verdad?
Get out of the car.
Sal del coche.
I want a word with you.
Quiero hablar contigo.
I don't know you.
No te conozco.
We have nothing to talk about.
No tenemos nada de que hablar.
Move aside.
Apartar.
I am Ye Longxia, the "Tiger Descending the Mountain."
Soy Ye Longxia, el "Tigre que desciende de la montaña".
You're Ye Biying's brother, right?
Eres el hermano de Ye Biying, ¿verdad?
What do you want with me?
¿Qué quieres de mí?
I came to warn you.
Vine a advertirte.
Stay away from my sister.
Mantente alejado de mi hermana.
If I see you going to her again...
Si te veo yendo hacia ella otra vez...
...I'll kill you.
...Te mataré.
It's too late today.
Ya es demasiado tarde hoy.
Not suitable for conversation.
No apto para conversación.
I'll pay you a visit another day.
Te visitaré otro día.
Go back to sleep.
Vuelve a dormir.
Don't you understand what I'm saying?
¿No entiendes lo que digo?
Are you deaf or mute?
¿Eres sordo o mudo?
Do you believe I'll finish you off right now?
¿Crees que voy a acabar contigo ahora mismo?
Jerk!
¡Idiota!
Drop your weapon!
¡Suelta tu arma!
Drop it!
¡Déjalo caer!
Jerk!
¡Idiota!
Get lost!
¡Piérdase!
Left, right, left.
Izquierda, derecha, izquierda.
One, two, three, four!
¡Uno, dos, tres, cuatro!
Granny.
Abuelita.
Sis.
Hermana.
Bro.
Hermano.
Uncle.
Tío.
Miss.
Extrañar.
I'm not feeling well today.
No me siento bien hoy.
Another day.
Otro día.
Uncle.
Tío.
Auntie Liu.
Tía Liu.
Morning. Long time no see.
Buenos días. Cuánto tiempo sin verte.
Miss Ye.
Señorita Ye.
What brings you to see me?
¿Qué te trae a verme?
I just haven't been back in a long time.
Simplemente no he vuelto en mucho tiempo.
Came to say hello to the folks.
Vine a saludar a la gente.
You're sorting rice?
¿Estas clasificando el arroz?
Let me help you.
Déjame ayudarte.
It's nothing important.
No es nada importante
Then you should head back now.
Entonces deberías regresar ahora.
I'm still busy here.
Todavía estoy ocupado aquí.
How is Uncle Liu?
¿Cómo está el tío Liu?
He's fine.
Él está bien.
He was taken by the Japanese for forced labor.
Los japoneses se lo llevaron para realizar trabajos forzados.
Miss, you should really go back now.
Señorita, realmente debería regresar ahora.
Uncle Wang
Tío Wang
Long time no see.
Mucho tiempo sin verlo.
Isn't this Ying'er?
¿No es ésta Ying'er?
You really came back!
¡Realmente regresaste!
A girl changes so much as she grows up.
Una niña cambia mucho a medida que crece.
Much prettier than when you were little.
Mucho más bonita que cuando eras pequeña.
Uncle Wang, you look just as spirited as ever.
Tío Wang, te ves tan animado como siempre.
Just yesterday I heard
Justo ayer escuché
that the Ye family's young lady had returned.
que la joven dama de la familia Ye había regresado.
We didn't believe it.
No lo creímos.
You see, Sanzao Island is surrounded by the Japanese now.
Ya ves, la isla de Sanzao ahora está rodeada por los japoneses.
For years,
Durante años,
no one can get in or out.
Nadie puede entrar ni salir.
How were you able to come back?
¿Cómo pudiste regresar?
I...
I...
...went through a lot of trouble.
...pasó por muchos problemas.
Uncle Wang has things to do.
El tío Wang tiene cosas que hacer.
Come visit another day.
Ven a visitarnos otro día.
Uncle Wang, wait a moment.
Tío Wang, espera un momento.
I heard that a few days ago,
Escuché eso hace unos días,
an airplane fell from the sky.
Un avión cayó del cielo.
Is that true?
¿Es eso cierto?
It was an American plane, right?
Era un avión americano, ¿verdad?
Yes.
Sí.
That Tang Bingchen
Ese Tang Bingchen
made a huge fuss about it.
Hizo un gran alboroto por ello.
Who doesn't know?
¿Quién no lo sabe?
He also said
También dijo
there's an American
Hay un americano
hiding on the island.
escondido en la isla.
What else did he say?
¿Qué más dijo?
He also said
También dijo
whoever hands over this American,
Quien entregue a este americano,
the Japanese
los japoneses
will reward them with fifty catties of rice
Los recompensará con cincuenta catties de arroz
and twenty catties of pork.
y veinte gatos de cerdo.
Uncle Wang,
Tío Wang,
have you seen this person?
¿Has visto a esta persona?
Ying'er,
Ying'er,
don't mention it.
No lo menciones.
Haven't even seen a shadow of this American.
Ni siquiera he visto una sombra de este americano.
Even if I saw him,
Aunque lo viera,
I wouldn't trade him for rice.
No lo cambiaría por arroz.
Right?
¿Bien?
Alright, come visit another day.
Está bien, ven a visitarnos otro día.
Come visit another day.
Ven a visitarnos otro día.
Yu Tongtong, is that you?
Yu Tongtong, ¿eres tú?
Yes, yes, yes.
Sí, sí, sí.
It's really me.
Realmente soy yo
It's me.
Soy yo.
How old are you this year?
¿Cuantos años tienes este año?
Over thirty.
Más de treinta.
Yes, yes, this is really me.
Sí, sí, realmente soy yo.
That's right.
Así es.
Anyone else in the family?
¿Alguien más en la familia?
No.
No.
So fair and fresh.
Tan justo y fresco.
Big eyes.
Ojos grandes.
So pretty.
Qué bonita.
Why get involved with a Jap?
¿Por qué involucrarse con un japonés?
Dear girl,
Querida niña,
it's not good to deal with Japs.
No es bueno tratar con japoneses.
They are too inhuman.
Son demasiado inhumanos.
Granny, come back for congee.
Abuela, vuelve por las gachas de avena.
Remember,
Recordar,
don't deal with Japs.
No trates con japoneses.
The congee is getting cold.
Las gachas de avena se están enfriando.
Remember.
Recordar.
Nanny.
Niñera.
Yingying.
Yingying.
Where did you run off to so early?
¿Adonde saliste corriendo tan temprano?
It's been too long since I was back.
Ya ha pasado mucho tiempo desde que volví.
Just strolling around the village.
Simplemente paseando por el pueblo.
Are you hungry?
¿Tienes hambre?
I'll go make breakfast for the master.
Iré a preparar el desayuno para el amo.
Nanny, wait.
Niñera, espera.
What is it?
¿Qué es?
Sit down.
Sentarse.
I have something to ask you.
Tengo algo que preguntarte.
What is it?
¿Qué es?
Recently,
Recientemente,
has someone come here?
¿Alguien ha venido aquí?
Come here?
¿Ven aquí?
Who came?
¿Quién vino?
I'm asking you.
Te lo estoy preguntando.
How would I know?
¿Cómo puedo saberlo?
Really, no one.
En realidad, nadie.
Then what is this?
Entonces ¿qué es esto?
This...
Este...
...is a needle.
...es una aguja.
Haven't seen it.
No lo he visto
Alright.
Está bien.
Then it's nothing.
Entonces no es nada.
Ying'er.
Ying'er.
Brother.
Hermano.
You're here.
Estás aquí.
Dad sent me to bring you both back.
Papá me envió para traerlos de regreso a ambos.
I'll go make breakfast for the master.
Iré a preparar el desayuno para el amo.
Then let's go.
Entonces vamos.
Ying'er.
Ying'er.
That colonel who came with you,
Ese coronel que vino contigo,
are you sure he's a Japanese officer?
¿Estás seguro de que es un oficial japonés?
You called him 'colonel'.
Le llamaste coronel.
What else would he be if not a Japanese officer?
¿Qué otra cosa sería sino un oficial japonés?
What's wrong?
¿Qué ocurre?
Nothing, nothing, nothing.
Nada, nada, nada.
Really, nothing's wrong.
En realidad no pasa nada malo.
Nothing.
Nada.
Brother.
Hermano.
Brother, why are you walking so fast?
Hermano, ¿por qué caminas tan rápido?
Hey.
Ey.
I'm calling you.
Te estoy llamando.
What's wrong with you?
¿Qué sucede contigo?
Nothing's wrong.
No pasa nada malo.
I'm fine.
Estoy bien.
Nothing.
Nada.
Really, nothing.
Realmente, nada.
Saying 'nothing' means something *is* wrong.
Decir “nada” significa que algo *está* mal.
Let's go.
Vamos.
Dad is waiting.
Papá está esperando.
Dad isn't angry with me anymore?
¿Papá ya no está enojado conmigo?
Why did he call me back?
¿Por qué me devolvió la llamada?
I don't know either.
Yo tampoco lo sé.
Don't ask.
No preguntes
You'll know when we get there.
Lo sabrás cuando lleguemos allí.
Hey.
Ey.
Listen to me.
Escúchame.
No matter what happens at home,
No importa lo que pase en casa,
you must let me know immediately.
Debes informarme inmediatamente.
Don't hide anything from me.
No me ocultes nada.
What are you talking about?
¿De qué estás hablando?
What hiding?
¿Qué se esconde?
What could possibly be hidden from you?
¿Qué podría estar oculto para ti?
Did you hear me?
¿Me escuchaste?
Alright, alright, alright.
Está bien, está bien, está bien.
Let's go.
Vamos.
Yingying.
Yingying.
The master is waiting for you.
El maestro te está esperando.
How strange.
¡Qué extraño!
Biying, stop making noise.
Biying, deja de hacer ruido.
I'll go prepare some food.
Iré a preparar algo de comida.
Put in a good word for me, brother.
Di algo bueno por mí, hermano.
Dad, we're back.
Papá, estamos de vuelta.
Dad.
Papá.
Follow me.
Sígueme.
Is this the place?
¿Es este el lugar?
This is it.
Esto es todo.
Where is the hidden sentry's bunk?
¿Dónde está la litera del centinela escondido?
Here.
Aquí.
Is this it?
¿Es esto todo?
Yes.
Sí.
Last night when this sentry was changing shifts,
Anoche, cuando este centinela estaba cambiando de turno,
he wasn't at his post.
Él no estaba en su puesto.
We thought he came back early,
Pensamos que había vuelto temprano,
so we didn't pay it any mind.
Así que no le dimos importancia.
We only discovered he was missing this morning.
Nos enteramos de que había desaparecido esta mañana.
Is this the man?
¿Es este el hombre?
Yes.
Sí.
What time did he start his shift?
¿A qué hora empezó su turno?
He changed shifts at nine-thirty last night.
Cambió el turno a las nueve y media de anoche.
The guard change was at eleven-thirty.
El cambio de guardia fue a las once y media.
Did anyone notice anything unusual?
¿Alguien notó algo inusual?
No.
No.
Send men to find him immediately.
Envíen hombres a buscarlo inmediatamente.
The list of personnel
La lista de personal
who returned to the barracks after nine-thirty last night.
quien regresó al cuartel después de las nueve y media de anoche.
Yes, sir.
Sí, señor.
Where is the sentry post?
¿Dónde está el puesto de centinela?
Take me to see it.
Llévame a verlo.
This way.
Por aquí.
Captain.
Capitán.
From the position of that guard post up there,
Desde la posición de ese puesto de guardia allí arriba,
down to this position here,
hasta esta posición aquí,
extending all the way over there.
extendiéndose hasta allí.
All of this area
Toda esta área
is within our hidden sentry perimeter.
está dentro de nuestro perímetro de centinela oculto.
Captain.
Capitán.
This is
Esto es
the list of personnel who returned
la lista del personal que regresó
to the barracks after nine-thirty last night.
Al cuartel después de las nueve y media de anoche.
Any suspicious individuals?
¿Hay algún individuo sospechoso?
This one.
Éste.
This is a colonel
Este es un coronel
assigned by headquarters yesterday
asignado por la sede ayer
to be billeted in the barracks.
para ser alojados en el cuartel.
He also returned after nine-thirty.
Regresó también después de las nueve y media.
A colonel?
¿Un coronel?
Could it be that newly arrived colonel?
¿Podría ser aquel coronel recién llegado?
That's correct.
Eso es correcto.
I know he left the police brigade
Sé que dejó la brigada de policía.
after nine-thirty.
después de las nueve y media.
Listen up, all of you.
Escuchen todos ustedes.
Conduct a precise search.
Realizar una búsqueda precisa.
Search inch by inch.
Busque pulgada a pulgada.
You must locate the primary crime scene.
Debes localizar la escena principal del crimen.
Yes, sir!
¡Sí, señor!
Xia'er.
Xia'er.
Ying'er.
Ying'er.
Both of you, kneel down.
Ambos, arrodíllense.
Kowtow three times to the villagers.
Haz tres reverencias a los aldeanos.
Father...
Padre...
Who...
OMS...
are all these people?
¿Son todas estas personas?
In the twenty-seventh year of the Republic,
En el año veintisiete de la República,
on the twelfth day of the third lunar month.
el duodécimo día del tercer mes lunar.
That day,
Ese día,
the weather was fine.
El tiempo estaba bien.
At seven in the morning.
A las siete de la mañana.
Villagers!
¡Aldeanos!
Listen to me!
¡Escúchame!
Today,
Hoy,
we will be issuing Good Citizen Certificates.
Estaremos emitiendo Certificados de Buen Ciudadano.
Everyone
Todos
must assemble here.
Debemos reunirnos aquí.
From now on,
De aquí en adelante,
anyone without a Good Citizen Certificate
cualquier persona sin un Certificado de Buen Ciudadano
will be sent directly to prison.
Será enviado directamente a prisión.
Good.
Bien.
Now,
Ahora,
form two lines.
formar dos líneas
All of you, form two lines!
¡Todos, formen dos filas!
People at birth are naturally good.
Las personas al nacer son naturalmente buenas.
Their natures are similar, their habits become different.
Sus naturalezas son similares, sus hábitos se vuelven diferentes.
If negligently taught, their nature will deteriorate.
Si se les enseña con negligencia, su naturaleza se deteriorará.
The way of teaching lies in concentration.
La forma de enseñar radica en la concentración.
Long ago, Mencius's mother chose a neighborhood.
Hace mucho tiempo, la madre de Mencio eligió un barrio.
Her son wouldn't learn, she cut the loom's thread.
Su hijo no quería aprender y ella cortó el hilo del telar.
Dou of Yan Mountain had the right method.
Dou de la montaña Yan tenía el método correcto.
He taught five sons, each achieved fame.
Enseñó a cinco hijos, cada uno de ellos alcanzó la fama.
To raise without teaching is the father's fault.
Criar sin enseñar es culpa del padre.
To teach without severity is the teacher's laziness.
Enseñar sin severidad es la pereza del maestro.
Among the thirty-six villages on the island,
Entre los treinta y seis pueblos de la isla,
more than twelve thousand eight hundred people
más de doce mil ochocientas personas
were killed or fled.
fueron asesinados o huyeron.
In the end, only Tanjia Bay
Al final, solo Tanjia Bay
and Shangbiao, two villages,
y Shangbiao, dos pueblos,
with over eighteen hundred people, remained.
Con más de mil ochocientas personas, permaneció.
What you are kneeling before now
Ante qué te arrodillas ahora
is a mass grave of ten thousand.
Es una fosa común de diez mil personas.
Furthermore, at the west entrance of Yunong Village,
Además, en la entrada oeste de la aldea Yunong,
there is another mass grave of a thousand.
Hay otra fosa común con mil cadáveres.
In every village,
En cada pueblo,
there are graves of a hundred.
Hay tumbas de cien.
Why is this?
¿Por qué es esto?
For no reason.
Sin ninguna razón.
Your father has been to many places.
Tu padre ha estado en muchos lugares.
Japanese militarists
militaristas japoneses
are the most
son los más
inhumane soldiers I have ever seen.
Los soldados más inhumanos que he visto jamás.
They are simply a pack of beasts.
Son simplemente una manada de bestias.
In the early spring of the Republic's twenty-seventh year,
A principios de la primavera del vigésimo séptimo año de la República,
you left Guangzhou heading north.
Saliste de Guangzhou rumbo al norte.
That very year,
Ese mismo año,
the Japanese occupied Sanzao Island.
Los japoneses ocuparon la isla de Sanzao.
Therefore,
Por lo tanto,
the family completely lost contact with you.
La familia perdió completamente el contacto contigo.
You know nothing
No sabes nada
of all that happened here.
de todo lo que pasó aquí.
During those years,
Durante esos años,
all the residents of the island
todos los residentes de la isla
endured a massacre
sufrió una masacre
that defied human justice
que desafió la justicia humana
and conscience.
y conciencia.
I brought you here
Te traje aquí
because I want to tell you:
Porque quiero decirte:
All the villagers on the island
Todos los aldeanos de la isla.
regard the Japanese as mortal enemies.
Consideran a los japoneses como enemigos mortales.
You cannot be with that Japanese soldier.
No puedes estar con ese soldado japonés.
I could never accept this.
Nunca podría aceptar esto.
If you are with that Japanese officer,
Si estás con ese oficial japonés,
the surviving villagers on the island
los aldeanos supervivientes de la isla
will not accept you either.
Tampoco te aceptará.
Ying'er.
Ying'er.
Weren't you asking me
¿No me lo estabas preguntando?
how Ke Wen became the way he is now?
¿Cómo llegó Ke Wen a ser quien es ahora?
He crawled out from a pile of corpses.
Salió arrastrándose de una pila de cadáveres.
I should go home.
Debería irme a casa.
When he discovered
Cuando descubrió
that the entire Caotang Village
que toda la aldea de Caotang
was left with only him,
se quedó solo con él,
the person he used to be
la persona que solía ser
could no longer bear to live on.
Ya no podía soportar vivir más.
Ying'er.
Ying'er.
Listen to your father.
Escucha a tu padre.
Stop associating with that Japanese officer.
Deja de asociarte con ese oficial japonés.
A living person just vanished like that.
Una persona viva simplemente desapareció así.
It's simply unbelievable.
Es simplemente increible
I'll go find a place to sit down first.
Iré a buscar un lugar donde sentarme primero.
Your Excellency
Su Excelencia
Call me Colonel.
Llámame coronel.
Colonel, Your Excellency.
Señor Coronel, Excelencia.
I was very rude yesterday.
Ayer fui muy grosero.
Please enjoy your meal.
Disfrute su comida.
Sasaki.
Sasaki.
Sit down and have a meal with me.
Siéntate y come conmigo.
Sit.
Sentarse.
I'm greatly honored.
Me siento muy honrado.
Thank you.
Gracias.
Captain Inoue.
Capitán Inoue.
Did you sleep in the brig last night?
¿Dormiste en el calabozo anoche?
Of course. The Colonel's two-day order isn't up yet.
Por supuesto. La orden de dos días del Coronel aún no ha expirado.
I dare not leave without permission.
No me atrevo a irme sin permiso.
The officers' mess food is quite good.
La comida del comedor de oficiales es bastante buena.
Yes, yes.
Sí, sí.
The navy's breakfast is always better than the army's.
El desayuno de la marina siempre es mejor que el del ejército.
And the pilots' breakfast is always better than the officers'.
Y el desayuno de los pilotos siempre es mejor que el de los oficiales.
An extra egg.
Un huevo extra.
And a piece of chocolate.
Y un trozo de chocolate.
You know,
Sabes,
there are many girls in Tokyo
Hay muchas chicas en Tokio
who are willing to marry a pilot
que estén dispuestas a casarse con un piloto
just to get that piece of chocolate.
Sólo para conseguir ese trozo de chocolate.
The chocolate is sweet, but being a young widow is hard, isn't it?
El chocolate es dulce, pero ser una viuda joven es difícil, ¿no?
Thank you.
Gracias.
You all eat.
Todos ustedes comen.
This is yours, Colonel.
Esto es suyo, coronel.
Please, eat.
Por favor, come.
Thank you.
Gracias.
Go ahead and eat it.
Adelante, cómelo.
What brings you here for breakfast?
¿Qué te trae por aquí para desayunar?
Doesn't the police battalion have a mess hall?
¿El batallón de policía no tiene un comedor?
Last night,
Anoche,
a sentry from the garrison went missing.
Un centinela de la guarnición desapareció.
An incident like this
Un incidente como este
hasn't happened for over a year.
No ha sucedido durante más de un año.
We investigated
Investigamos
the list of all personnel
la lista de todo el personal
who returned to the barracks after 9:30 yesterday.
quien regresó al cuartel después de las 9:30 de ayer.
That list should include me as well.
Esa lista debería incluirme a mí también.
So you're here to investigate me?
¿Entonces estás aquí para investigarme?
This has nothing to do with you.
Esto no tiene nada que ver contigo.
Based on the preliminary investigation,
Con base en la investigación preliminar,
the missing sentry
el centinela desaparecido
is heavily linked to the Chinese.
Está fuertemente vinculado a los chinos.
How could such a thing happen?
¿Cómo pudo pasar tal cosa?
Does it happen often?
¿Sucede a menudo?
Since we landed on the island in Showa 13,
Desde que aterrizamos en la isla en Showa 13,
nearly forty officers and soldiers
casi cuarenta oficiales y soldados
have gone missing or been killed.
han desaparecido o han sido asesinados.
The worst incident
El peor incidente
was when they killed twelve of our men.
Fue cuando mataron a doce de nuestros hombres.
It's truly a detestable place.
Es realmente un lugar detestable.
Why is it like this?
¿Por qué es así?
Sanzao Island is not far from Macau, China.
La isla de Sanzao no está lejos de Macao, China.
That place can hide anything.
Ese lugar puede esconder cualquier cosa.
Macau, China.
Macao, China.
Yes.
Sí.
Macau, China is Portuguese territory.
Macao, China es territorio portugués.
It's a neutral zone.
Es una zona neutral.
The night before last,
Anteanoche,
the gunboat that attacked our transport ship, the *Amemaru*,
el cañonero que atacó nuestro barco de transporte, el *Amemaru*,
was a Chiang regime vessel hiding there.
Había un barco del régimen de Chiang escondido allí.
There are also gangs and assassins there
También hay pandillas y asesinos allí.
who often come to the island to cause trouble.
que a menudo vienen a la isla a causar problemas.
That should be easy then.
Entonces eso debería ser fácil.
Such a small place.
Un lugar tan pequeño.
Just send troops to occupy it. Darn it.
¡Maldita sea, solo envíen tropas para ocuparlo!
No.
No.
We can occupy China, the Philippines, Burma,
Podemos ocupar China, Filipinas, Birmania,
Singapore, and Hong Kong, China.
Singapur y Hong Kong, China.
But we cannot occupy
Pero no podemos ocupar
Portuguese-affiliated Macau, China.
Macao, China, afiliada a Portugal.
Why?
¿Por qué?
It's said that Brazil sent a diplomatic note
Se dice que Brasil envió una nota diplomática
to our Foreign Ministry.
a nuestro Ministerio de Relaciones Exteriores.
The note stated
La nota decía
that if we militarily occupy Macau, China,
que si ocupamos militarmente Macao, China,
Brazil would expel all of our
Brasil expulsaría a todos nuestros
Japanese nationals there—over three million people—
¿Hay ciudadanos japoneses allí? ¿Más de tres millones de personas?
and send them back to the Japanese mainland.
y enviarlos de regreso al continente japonés.
The military headquarters fears
El cuartel general militar teme
that repatriating these three million Japanese
que repatriar a estos tres millones de japoneses
would cause domestic chaos beyond control.
Provocaría un caos interno fuera de control.
Therefore,
Por lo tanto,
they strictly forbid us from provoking that place.
Nos prohíben estrictamente provocar ese lugar.
That's how it is.
Así es.
I didn't expect a mere company commander like you
No esperaba un simple comandante de compañía como tú.
to know so much.
saber tanto.
This is all from our battalion commander.
Todo esto es de nuestro comandante del batallón.
Captain Inoue?
¿Capitán Inoue?
Yes, it was Captain Inoue.
Sí, era el capitán Inoue.
Is that correct?
¿Es eso correcto?
Yes.
Sí.
It seems then
Parece entonces
this island isn't very safe either.
Esta isla tampoco es muy segura.
I think it's best to have Battalion Commander Inoue
Creo que lo mejor es tener al comandante del batallón Inoue.
assign two men to you.
Te asignaré dos hombres.
It would be safer that way.
Sería más seguro de esa manera.
Do you think someone from the Imperial Household Agency
¿Crees que alguien de la Agencia de la Casa Imperial?
can be approached by just any gang thugs?
¿Pueden acercarse a él cualquier pandillero?
Do you think they can get close?
¿Crees que puedan acercarse?
Finish your meal before you leave.
Termina tu comida antes de irte.
Thank you.
Gracias.